Regime de competências, receitas e despesas tem que ser, receitas e despesas devem ser
incluídas na apuração do resultado do período em que ocorrerem, sempre simultaneamente quando
se correlacionarem, independentemente do pagamento ou recebimento, sempre pela competência.
Então, aqui vai uma dica, cuidado com as despesas do caixinha, as notinhas que estão
no caixinha, o caixinha é para pequenos valores, mesmo assim tem as notas lá, eu preciso contabilizá-las
por competência no lucro real, nos demais também, é que os demais não tem reflexo
tributário, tem reflexo contábil, aqui tem reflexo tributário, se eu deixar de contabilizar
uma nota por competência, no mês seguinte eu não posso utilizar ela como dedutível,
tenho que ajustar no valor, é a mesma coisa dos exercícios que nós fizemos e dos exemplos
que eu dei de receita ou despesas de anos anteriores, está lá no caixinha, não contabilizei
e aí?
Né?
Perfeito?
Então é uma cautela, inclusive com o caixinha.
Considera-se realizadas receitas no fornecimento de bens ou serviços para terceiros, na extinção
parcial total de um passivo, desde que não haja desaparecimento concomitante de um ativo
no valor igual, isso são teorias que a norma traz, tá?
Mas nós já sabemos como é que se considera, quando é entregar o bem ou serviço, perfeito?
Mas tem outras modalidades, na geração de novos ativos, desde que não haja intervenção
de terceiros, né?
No recebimento de doações, subvenções governamentais, desde que não esteja subordinado
ao cumprimento de condições, então, tudo isso eu considero a receita realizada.
Considera-se incorrida as despesas na transferência de propriedade de ativo para terceiros, na
diminuição ou extensão do valor econômico de um ativo, no surgimento de um passivo sem
um correspondente ativo, então, são teorias pesadas aí.
O regime de caixa, como eu comentei com vocês, na contabilidade brasileira, ele não é tão
aceito, nós não temos contabilidade no Brasil por regime de caixa, não, somente
competência.
Todas, inclusive órgãos públicos, que muitas vezes o pessoal fala, ah, professor, órgãos
públicos é por caixa.
Não, não é por caixa.
O órgão público, no balanço orçamentário dele, ele tem um mix, um mixto entre caixa
e competência, mas a contabilidade é sempre por competência, perfeito?
Portanto, as receitas e despesas são reconhecidas somente no efetivo pagamento ou recebimento
em dinheiro, o equivalente.
A legislação tributária permite pagar os tributos pelo regime de caixa, quem?
Lucro presumido, simples nacional e algumas situações específicas no lucro real.
O ramo da construção civil, por exemplo, é 100% caixa, eu tributo pelo caixa, contabilizo
por competência, sempre, tá?
No simples nacional eu posso fazer essa opção, em dezembro lá no PGDAS eu já faço a opção
para o próximo ano.
Se eu quero caixa de competência, é irretratável para todo ano.
Eu posso mudar.
Do mesmo jeito, no lucro presumido, através da entrega da primeira DCTF do ano, perfeito?
Então nós temos aí caixa de competência.
Sobre o aspecto contábil, de modo algum o regime de competência pode ser substituído,
eu grifei aí, ó, pelo regime de caixa, pois violaria os princípios de competência, que
é um princípio contábil, o princípio não se altera toda hora, né?
Bacana, gente?
Aqui eu trago apenas os códigos para vocês, pessoas jurídicas com prejuízo fiscal durante
o ano.
A opção se dará através da entrega da primeira DCTF do ano.
A exceção da ECF com evidênciação antecipada na DCTF WebMessal, né?
Aqui, os códigos do DARF.
Contador gosta muito, né?
Então nós temos aí IRPJ.
O 5993, IRPJ não obrigada ao lucro real, estimativa mensal, nós vamos aprender já
já o que é isso.
3373 não obrigada ao lucro real, balanço trimestral.
O 0220, imposto de renda pessoa jurídica obrigada ao lucro real, entidades não financeiras,
balanço trimestral.
2362, pessoa jurídica obrigada ao lucro real, balanço trimestral.
Suas jurídicas obrigadas ao lucro real, estimativa não financeira, estimativa mensal.
E aí nós temos mais o 1599 e o 3319, né?
Está aí o código do DARF, perfeito?
Como nós dissemos que ele é opcional, mas ele também é obrigatório,
então temos aí os códigos diferenciando.
E aí vamos ao primeiro dele, lucro real trimestral.
Aqui, meus caros, raramente eu indicava para o cliente utilizar o lucro real trimestral,
salvo algumas exceções, como por exemplo, se você fizer o orçamento
e me provar que você haverá lucro nos quatro trimestres,
que você vai fechar o ano com lucro. Show de bola.
Qual é a vantagem? Fluxo de caixa.
Janeiro, fevereiro e março eu vou pagar o tributo em abril.
Quatro meses sem mexer no caixa para pagar imposto de renda e contribuição social.
Tenho que ter disciplina financeira, obviamente.
E aplicando os recursos, guardando, porque no final do trimestre a pancada é grande,
junta três meses, né gente? Entenderam? Então a pancada é grande.
Inclusive, um adendo aqui super interessante para vocês,
os escritórios de contabilidade muitas vezes recebem o pedido do seu cliente
que ele quer pagar mensal, seja o lucro real trimestral, seja o lucro presumido.
É muito mais comum o lucro presumido.
Ah, eu quero pagar mensal. Pode? Pode.
Receita Federal agradece de coração.
Significa que você não tem disciplina financeira, né?
Não controla bem o teu fluxo de caixa. Por quê?
Porque era melhor guardar o dinheiro, fazer uma aplicaçãozinha, rende pouco,
mas está rendendo no primeiro, segundo, terceiro mês.
Depois resgata e vai lá e paga o imposto.
Você tem 120 dias com o dinheiro aplicado.
Dependendo dos montantes envolvidos, super interessante.
Mas não, por que o pequeno empresário quer pagar mensal?
Porque ele não tem disciplina financeira, ele gasta o dinheiro.
E quando chega no trimestre, o bolo é grande.
Aí ele não tem dinheiro, porque ele já gastou.
Por isso que ele quer pagar todo mês. Pode? Pode.
Receita agradece.
Como é que nós temos que proceder?
Vamos supor, fecha o mês de janeiro, calcula o imposto, calcula o adicional,
calcula a contribuição social, faça um DARF para ele,
coloco a data de vencimento, 30 de abril.
Quando é que ele vai pagar? O dia que ele quiser.
De 1º de fevereiro, 2, 3, 4, 10, até 30 de abril ele pode pagar.
Ponto. Entendeu?
Aí você fechou fevereiro. Muito bem.
O que você faz? Pega janeiro, fevereiro acumulado,
calcula o imposto de renda, calcula a contribuição social,
calcula o adicional se houver, diminui o que você já fez do DARF,
faz um DARF complementar para ele pagar.
Qual é a data? 30 de abril.
Que dia ele paga? O dia que ele quiser. Entendeu?
1 de março, 2 de março, 3 de março, o dia que ele quiser.
Quando fechar o trimestre, janeiro, fevereiro e março,
você vai calcular o trimestre acumulado,
calcula o trimestre, calcula o imposto de renda de 15%,
calcula o adicional de 10, calcula a contribuição social,
diminui os valores que ele já pagou em janeiro e fevereiro.
A diferença é que você faz um novo DARF,
também com vencimento 30 de abril.
Quando é que ele paga? Até o dia 30 de abril.
Somando os três DARFs, dá...
Dá o trimestre, entendeu?
Porque senão depois você não consegue fechar o DCTF.
Então dá esse problema.
Mas ele pode pagar mensal, a Receita Federal agradece de coração.
Entendeu?
Então quando eu vejo uma solicitação dessa,
é que a pessoa não tem disciplina financeira, ela vai gastar o dinheiro.
Ela vai gastar, quando chegar no trimestre, juntou um bolo,
ela não tem recurso.
Entenderam?
Então isso vale para o lucro presumido, lucro real, sem problema nenhum.
Porque é pró-fisco, é a favor do fisco.